---
title: ReST语法说明
date: 2023-07-05
categories: ["编程"]
---


ReST语言全称是 reStructuredText，它是 Sphinx默认使用的纯文本标记语言。

它是一种类似 Markdown 的文本语言，但是相比于 Markdown，ReST能够支持更丰富的文本标记，书写出的文章内容更加丰富，因此成为了许多开发人员编写文档或者博客的首选。
特别是当需要开发 Python 项目时，使用 ReST 语言编写可以很方便地生成项目介绍文档，甚至能够直接将代码注释转化为说明文档，非常方便。

本文章对这一语法进行简要的记录，方便后续用到时进行查询。

## 段落

段落其实就是文档中大段的文字，它是ReST文档的最基础组成部分。

段落之间可以有空行，且类似 Python，段落对缩进敏感，缩进的段落将渲染为引文。
因此，在书写同一个段落时要注意左侧要保持相同的缩进量。

举例：

这是第一段。

这是第二段。

> 这是引用。

源码：

```text
这是第一段。

这是第二段。

 这是引用。

```

## 行内标记

行内标记是指对一个段落内的某些文字进行特殊标记。

常用的行内标记有： **加粗**、 *斜体* 和 `代码样例`。

在使用行内标记时，有以下几点需要注意：

- 在使用行内标记时，需要先输入一个空格（准确的说是行内标记符号外只能是非文字字符）；
- 行内标记不支持嵌套；
- 行内标记的第一个字符不能是空格；
- 行内标记支持转义符，即当文本包含 \* 或 \`时，可以使用转义符 "\\"来表示。

举例：

这里是 **加粗**。

这里是 *斜体*。

这里是 `行内代码`。

源码：

```text
这里是 **加粗**。

这里是 *斜体*。

这里是 ``行内代码``。
```

## 列表

列表标记是标识出多条列表的语法，它只需要在段落的开头加上 \* 或者 \- 即可。

有序列表略有不同，前面加的是 `数字.` 或 `#.`。

无序列表支持嵌套，需要给子列表额外添加一个缩进即可，但要注意子列表必须与父列表之间隔一个空行。

举例：

- 无序列表1
- 无序列表2
- 无序列表3

  - 嵌套的无序列表1
  - 嵌套的无序列表2
  - 嵌套的无序列表3

1. 有序列表1
2. 有序列表2
3. 有序列表3

源码：

```text
* 无序列表1
* 无序列表2
* 无序列表3

    * 嵌套的无序列表1
    * 嵌套的无序列表2
    * 嵌套的无序列表3

1. 有序列表1
2. 有序列表2
3. 有序列表3
```

## 术语

术语其实就是对某个概念进行定义。它的语法规则是先写要定义的概念，
然后紧接着进行换行并缩进，然后写对概念的定义。概念定义可以有很多段构成，
段与段之间使用空行分隔，但是一段只能有一行文本。

举例：

**概念1**
  这是概念1定义的第一段。

  这是概念1定义的第二段。

**概念2**
  这是概念2的定义。

源码：

```text
概念1
    这是概念1定义的第一段。

    这是概念1定义的第二段。

概念2
    这是概念2的定义。
```

## 行块

行块是一种保留换行符的方法。

在书写段落时，如果两个段落之间没有使用空行分隔，只是键入回车输入一个换行符，
那么ReST会默认将这两行合并到一个段落中，如果你想保留换行的处理，需要使用行块语法。

举例：

非行块第一行。非行块第二行。

非行块第一行。
非行块第二行。

源码：

```text
非行块第一行。
非行块第二行。

 非行块第一行。
 非行块第二行。
```
